### 2023-09-04 rapport/complpadic.tex
Version finale cette fois

On considère l'arbre $\mathcal{T}(\mathbb{Z}_p)$ dont les nœuds sont les suites finies à coefficients dans $\{1,\ldots,p\} $ et tels que deux sommets sont reliés entre eux si et seulement si

@@

\begin{proof} \hypertarget{caracsdppreuve}{Théorème \ref{caracsdp} }

>>>>

On considère l'arbre $\mathcal{T}(\mathbb{Z}_p)$ dont les nœuds sont les suites finies à coefficients dans $\{1,\ldots,p\} $ et tels que deux sommets $N_1 \to N_2$ sont reliés entre eux si et seulement si $N_1 \subset N_2$ et $|N_2| = |N_1| + 1$.

On encode alors les $p$-adique comme une suite de sommets reliés entre eux.

\begin{figure}[htpb]
	\centering
	\input{figures/tree.tex} 
	\caption{$\mathcal{T}\left( \mathbb{Z}_p \right) $}
	\label{fig:TZp} 
\end{figure}

Cette interprétation en arbre de $\mathbb{Z}_p$ est utile car permet de se figurer certaine propriétés géométriques des $p$-adiques, puisqu'en effet chaque sommet représente exactement une boule

@@

\begin{proof} \hypertarget{caractères}{Théorème \ref{caracsdp} }

Afin de prouver le théorème \ref{caracsdp} nous allons reformuler ce dernier sous la forme équivalente suivante :

	\begin{propriete}
		Un polynôme de $\mathbb{Q}_{p} [X] $\emp{unitaire et de terme constant entier}est a uniquement des racines de valuation positive ou nulle dans $\overline{\mathbb{Q}_{p} }$ si et seulement si il est à coefficients dans $\mathbb{Z}_p$. 
	\end{propriete}
Si prouver le sens réciproque de cette équivalence se fait sans difficulté, le sens direct est, lui plus complexe à démontrer. Pour ce faire, nous utiliserons un outil particulièrement utile pour l'étude des polynômes à coefficients $p$-adique : les polygones de Newton.

\textit{Preuve du sens réciproque :} 
	Soit $P = X^n + \sum \limits_{i=0}^{n-1} a_{i} X^i $ un polynôme à coefficients dans $\mathbb{Z}_{p}$. 
	Montrons par l'absurde que toute racine de $P$ est de valuation positive. Soit $\rho \in \overline{\mathbb{Q}_{p} }$ une racine de $P$, supposons $\val\left( \rho\right)<0$. D'après la propriété \ref{propval}, $\val\left(P( \rho)\right) = \min \left( \val\left( \rho^n \right), \val(a_{n-1} \rho^{n-1}),\ldots, \val(a_0) \right)$. Or on a l'inégalité $\val\left( \rho^n\right) = n \val\left( \rho\right)\le \val\left(a_{i} p^{i} \right) = i\val\left( \rho \right) + \val\left(a_{i}\right)$ pour $i=1,\ldots,n$, car $a_i \in \mathbb{Z}_p$. Ainsi $\val\left(P( \rho)\right) = n \val\left( \rho\right) <0$, or $\rho$ est une racine de $P$ et donc $\val\left( P( \rho) \right) = \val\left(0\right) = +\infty$. Ce qui est absurde, donc $\val\left( \rho\right) \ge 0$.

	\textit{Preuve du sens direct :}

	Pour la preuve du sens direct on utilisera les polygones de Newton, un outil permettant de relier très facilement les coefficient d'un polynôme à la valuation de ses racines. On ne prouvera pas le principal résultat sur les polygones de Newton dont la preuve peut se retrouver en section 6.4 de \cite{gouvea_p-adic_2003} .

\begin{definition}
	Polygone de Newton

Soit $P = \sum 	\limits_{i=0}^{n} a_i X^i$ un polynôme à coefficients dans $\mathbb{Q}_{p}$. On appelle \emp{polygone de Newton} l'ensemble des points enveloppe convexe inférieure de l'ensemble  $\mathcal{P} = \{\left( i, \val\left(a_{i}\right) \right)| 1\le i\le n \}$.
\end{definition}

On entend par enveloppe convexe inférieure le graphe de la plus grande fonction convexe $f$ de $[0,n]$ étant "sous" les points de  $\mathcal{P}$, i.e. telle que $f(i) > a_i$ pour $i=1\ldots n$.
 \begin{ex}
	 Par exemple au polynôme $P = 3 + \frac{5}{2} X+ 32 X^2+ \frac{9}{4} X^4+ 44 X^5 + 2 X^6$ on associe 
\begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[scale=0.25]{figures/polygone_newton.pdf}
      \caption{Polygone de Newton $\mathcal{P}$ associé à $P$}
      \label{poly_newton}
    \end{figure}
  \end{ex}

On pourra alors prouver que l'enveloppe convexe inférieure ainsi définie est une ligne brisée constitués de segments de pentes deux à deux différentes. On appelle pentes du polygones les pentes des segments de la ligne brisée et longueur d'un segment de la ligne brisé la longueur du projeté du segment sur l'axe des abscisses.

\begin{theoreme}
Les pentes du polygone de Newton $\mathcal{P}$ sont exactement les opposés des valuations des racines de $P$ (dans $\overline{\mathbb{Q}_{p}}$). De plus, le nombre de racines de valuation $v$ est égal à la longueur du segment de pente $-v$.
\end{theoreme}

On considère alors un polynôme $P =X^n \sum_{i=1}^{n-1} a_{i}X^i$ à coefficient dans $\mathbb{Q}_p$ unitaire. On remarque immédiatement que le point d'abscisse $n$ du polygone de Newton $\mathcal{P}$ associé à $P$ est d'ordonnée nulle. On en déduit alors que si un des coefficients $(a_{i})_{0\le i\le n-1}$ est de valuation strictement négative, $\mathcal{P}$ admet une pente strictement positive et donc $P$ admet une racine de valuation strictement négative.

Par contraposée, on en déduit que si polynôme unitaire à coefficient dans $\mathbb{Q}_{p} $ est à racine positive alors il est élément de $\mathbb{Z}_p[X]$.

### 2023-09-04 rapport/padic.tex
Version finale cette fois

On se contentera dans cette section d'une description très élémentaire des différentes définitions et propriétés des nombres $p$-adiques. La plupart des preuves relatives à cette section ainsi que de plus amples informations sont disponibles en \ref{cpadic}. Cette section est très largement inspiré du cours de Xavier Caruso \parencite{caruso_computations_2017} que l'on invite d'ailleurs à aller consulter pour une vision plus complète mais très largement compréhensible.

@@

\subsection{Entiers \texorpdfstring{$p$}{p}-adique} 
\begin{definition}{Entier $p$-adique }

On appelle entier $p$-adique la somme formelle :
\[
	z  = a_0 + a_1 p + \ldots+a_{n}p^n+\ldots
\]
où les $a_i$ sont des entiers compris entre $0$ et $p-1$.

\end{definition}

\begin{remarques}
	\begin{itemize}
		\item[$\circ$]  On note $\Zp$ l'ensemble des entier $p-$adiques.
		\item[$\circ$] Par commodité on notera $\overline{\ldots a_n\ldots a_1 a_0}^p$ ou plus simplement $\ldots a_n \ldots a_1a_0$ l'entier $p$-adique $\sum a_{i}p^i$ 
\end{itemize}
\end{remarques}

@@

	Ainsi les sommes $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} p^i = \overline{\ldots1111111}^p$ ou $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} (i\ \text{mod}\ p) p^i =\overline{ \ldots210(p-1)\ldots21}^p $ sont des entiers $p$-adiques parfaitement définis bien que ne convergeant pas dans le cas réel. 
\end{ex}

\begin{propriete}
	$\mathbb{Z}_p$ peut être muni d'une structure d'anneau commutatif intègre en lui adjoignant l'addition terme à terme avec retenue et la multiplication.
\end{propriete}

@@

\begin{definition}
	L'anneau $\mathbb{Z}$ des entiers relatifs s'identifie naturellement à un sous-anneau de $\mathbb{Z}_p$.
\end{definition}
\begin{table}[htpb]
	\centering
	\caption{Exemples d'opérations dans $\mathbb{Z}_p$}
	\label{tab:op}
	\begin{tabular}{cc }
		\begin{tabular}[t]{lS}
     & \ldots34202243\\
  $+$& \ldots01423401\\
  \hline
  & \ldots 41131144 \\

\end{tabular}
&  
\begin{tabular}[t]{lS}
     & \ldots02243\\
  $\times $& \ldots23401\\
  \hline
  & \ldots 02243\\
  & \ldots 0000 \\
  & \ldots 132\\
  & \ldots 34\\
  $+$ & \ldots 1\\
\hline
& \ldots14443	
\end{tabular}  
	\end{tabular}
\end{table}
\begin{remarque}
	Si l'on a vu que les entiers relatifs étaient des entiers $p$-adiques, certains entiers $p$-adique ont du sens en tant que nombre rationnels sans être des entiers relatifs, ainsi on a par exemple $\frac{1}{2} = \ldots 2223 \in \mathbb{Z}_5$. Cependant tous les rationnels ne sont pas éléments de $\mathbb{Z}_p$, $\frac{1}{p}$ n'étant par exemple jamais inclus dans $\mathbb{Z}_p$.
\end{remarque}

@@

	On définit l'ensemble $\Qp$ des nombres $p$-adiques comme $\mathbb{Z}_p \left[ \frac{1}{p} \right] \footnote{Le lecteur habitué à travailler dans $R[[X]]$ y verra dans la construction de $\mathbb{Q}_{p} $ à partir de $\mathbb{Z}_p$ une ressemblance avec celle de $R(X)$ à partir de $R[[X]]$. De nombreux autres similitudes entres ces ensemble peuvent être trouvées mais nos éviterons de les faire apparaître afin de rester à un niveau élémentaire (à reformuler bien).}  $.
\end{definition}

@@

\begin{propriete}
\label{qpcorps} 
	$\mathbb{Q}_{p}$ est un corps qui étend les opérations de $\mathbb{Z}_p$.
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \hyperlink{qpcorpspreuve}{annexe}.

%\todo{exemple d'opérations dans $\mathbb{Q}_{p} $ } 
\begin{corollaire}
	Le corps $\mathbb{Q}$ des rationnels est un sous-corps de $\mathbb{Q}_{p} $.
\end{corollaire}
%\todo{les personne habitués pourrait y voir une analogie avec la contruction de R[[X]} 
Ce dernier résultat permet de construire de manière assez élémentaire des éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ qui ne sont pas des entiers $p$-adique.

@@

%	\todo{Petit paragraphe introducif} 
On définit la valuation $p$-adique dans $\mathbb{Z}$ $\val^{\mathbb{Z}}:\mathbb{Z}\to \mathbb{N}\cup \{+\infty\}  $ comme l'application qui à 0 associe $+\infty$ et à un entier $a$ non nul associe le plus grand entier naturel $k$ tel que $p^k | a$.% ou de façon équivalente en considérant $\sum \limits_{i=1}^{n} a_{i} p^i$ la décomposition de $a$ en base $p$, la valuation $p$-adique de $a$ est le plus petit $a_{i}$ non nul.

La valuation $p$-adique s'étend ensuite aux nombres rationnels en une application $\val^{\mathbb{Q}} : \mathbb{Q} \to \mathbb{Z}\cup \{+\infty\}   $ en définissant pour tout $r \in \mathbb{Q}$  $\val^{\mathbb{Q}} \left( r \right) = \val^\mathbb{Z}(a)- \val^\mathbb{Z}\left( b \right) $ avec $a,b \in \mathbb{Z} \times \mathbb{N}^*$ tels que $r=\frac{a}{b}.$

@@

	On appelle valuation $p$-adique l'application $\val: \mathbb{Q}_p \to \mathbb{Z}\cup \{+\infty\}  $ qui à un nombre $p$-adique $x$ associe $\max \{k \in \mathbb{Z}\cup \{+\infty\}| x\in p^k \mathbb{Z}_p\}$. 
\end{definition}
Une manière simple de visualiser la valuation d'un nombre $p$-adique est de compter la "distance à la virgule".

@@

Le principal intérêt qu'offre la notion de valuation pour le sujet développé ici est qu'elle permet de définir une notion de positivité dans un corps qui n'est pas totalement ordonnable \footnote{i.e. il n'y a pas relation d'ordre $\ge $ sur $\mathbb{Q}_{p}$ compatible avec l'addition et telle que $\forall s\ge 0$ $x\ge y \Rightarrow sx\ge sy$.}. À cet effet on introduira la notation suivante :
\begin{notation}
	Pour tout élément $x \in \mathbb{Q}_{p} $, on dit que $x$ est \hypertarget{positif}{\textit{positif}} et on note $x\ge 0$ si $\val\left(x\right)\ge 0$. On en induit alors les notations $x> 0$, $x\le 0$ et $x<0$.  
\end{notation}

@@

\begin{propriete}
	La valuation $p$-adique possède les propriétés suivantes, pour tous $x$ et $y$ appartenant à $\mathbb{Q}_{p} $ :   
	\begin{enumerate}
		\label{propval} 
		\item $\val(x+y) \ge \min\left( \val\left( x \right), \val\left( y \right)  \right) $ avec égalité si $\val\left(x\right) \neq \val\left(y\right)$
		\item $\val\left( xy \right) = \val (x) + \val( y)$ 
	\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \hyperlink{propvalpreuve}{annexe}.

@@

	On appelle valeur absolue $p$-adique l'application 
\begin{align*}
|\cdot|_p : \mathbb{Q}_{p} & \longrightarrow \mathbb{R}^*_+\\
x & \longmapsto p^{-\val\left(x\right)} 
\end{align*}
qui est une valeur absolue, c'est-à-dire, une norme compatible avec le produit.
\end{definition}

@@

On observera en particulier que, d'après \ref{propval}, pour tous $x,y$ éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ on a l'inégalité $\left|x+y\right|_p \le \max\left( \left| x \right|_p,\left| y \right|_p \right)$. Ce qui en fait un corps non archimédien \footnote{c'est-à-dire tel que $\mathbb{N}$ est borné dans $\left( \mathbb{Q}_{p}, \left| \cdot \right|_p \right) $} et rend la géométrie $p$-adique très différente du cas réel peu et intuitive si l'on y est pas habituée. Ce qui explique le manque de figure et d'explications par le dessin dans la suite de ce rapport.

>>>>

On se contentera dans cette section d'une description très élémentaire de différentes définitions et propriétés des nombres $p$-adiques. La plupart des preuves relatives à cette section ainsi que de plus amples informations sont disponibles en \ref{cpadic}. Cette section est très largement inspirée du cours de Xavier Caruso \parencite{caruso_computations_2017} que l'on invite d'ailleurs à aller consulter pour une vision plus complète mais très largement compréhensible des corps $p$-adiques.

@@

\subsection{Entiers \texorpdfstring{$p$}{p}-adique}

\begin{definition}{Entier $p$-adique }

	On appelle \emp{entier $p$-adique} la somme formelle :
\[
	a  = a_0 + a_1 p + \ldots+a_{n}p^n+\ldots
\]
où les $a_i$ sont des entiers compris entre $0$ et $p-1$.

\end{definition}
\begin{remarques}
	\begin{itemize} \

		\item[$\circ$]  L'ensemble des entiers $p$-adiques est noté $\Zp$.
		\item[$\circ$] Par commodité on notera $\overline{\ldots a_n\ldots a_1 a_0}^p$ ou plus simplement $\ldots a_n \ldots a_1a_0$ l'entier $p$-adique $\sum a_{i}p^i$ 
\end{itemize}
\end{remarques}

@@

	Ainsi les sommes $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} p^i = \overline{\ldots1111111}^p$ ou $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} (i\ \text{mod}\ p) p^i =\overline{ \ldots210(p-1)\ldots210}^p $ sont des entiers $p$-adiques parfaitement définis bien que ne convergeant pas dans le cas réel.
\end{ex}

\begin{propriete}
	$\mathbb{Z}_p$ peut être muni d'une structure d'anneau commutatif intègre en lui adjoignant l'addition terme à terme avec retenue et la multiplication avec retenue.
\end{propriete}

\begin{ex}

@@

\begin{figure}[htpb]
	\centering
	\label{tab:op}
	\begin{tabular}{cc }
		\begin{tabular}[t]{lS}
     & \ldots34202243\\
  $+$& \ldots01423401\\
  \hline
  & \ldots 41131144 \\

\end{tabular}
&  
\begin{tabular}[t]{lS}
     & \ldots02243\\
  $\times $& \ldots23401\\
  \hline
  & \ldots 02243\\
  & \ldots 0000 \\
  & \ldots 132\\
  & \ldots 34\\
  $+$ & \ldots 1\\
\hline
& \ldots14443	
\end{tabular}  
	\end{tabular}
	\caption{Exemples d'opérations dans $\mathbb{Z}_5$}
\end{figure}

\end{ex}

\begin{proposition}
	L'anneau $\mathbb{Z}$ des entiers relatifs s'identifie naturellement à un sous-anneau de $\mathbb{Z}_p$.
\end{proposition}

\begin{remarque}
	Si l'on a vu les entiers relatifs sont des entiers $p$-adiques, certains entiers $p$-adiques ont du sens en tant que nombre rationnels sans être des entiers relatifs, ainsi on a par exemple $\frac{1}{2} = \ldots 2223 \in \mathbb{Z}_5$. Cependant tous les rationnels ne sont pas éléments de $\mathbb{Z}_p$, $\frac{1}{p}$ n'étant par exemple jamais inclus dans $\mathbb{Z}_p$.
\end{remarque}

@@

	On définit l'ensemble $\Qp$ des \emp{nombres $p$-adiques} comme $\mathbb{Z}_p \left[ \frac{1}{p} \right] $.
\end{definition}

@@

\begin{remarque}
Le lecteur habitué à travailler dans $R[[X]]$ verra dans la construction de $\mathbb{Q}_{p} $ à partir de $\mathbb{Z}_p$ une ressemblance avec le passage de $R[[X]]$ à $\mathbb{R}\left( X \right) $. De nombreuses autres similitudes entres ces ensembles peuvent être trouvées mais nous éviterons de les évoquer afin de rester à un niveau élémentaire.

\end{remarque}
\begin{propriete}
\label{qpcorps} 
	$\mathbb{Q}_{p}$ est un corps qui étend les opérations de $\mathbb{Z}_p$.
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \hyperlink{qpcorpspreuve}{annexe}.

\begin{remarque}
	$\mathbb{Q}_{p}$ est même le corps des fractions de $\mathbb{Z}_p$. Ce qui établit une analogie claire avec la construction de $\mathbb{Q}$ à partir de $\mathbb{Z}$ et explique en partie les notations $\mathbb{Z}_p$ et $\mathbb{Q}_{p} $. 
\end{remarque}
\begin{corollaire}
	Le corps $\mathbb{Q}$ des rationnels est un sous-corps de $\mathbb{Q}_{p} $.
\end{corollaire}
Ce dernier résultat permet de construire de manière assez élémentaire des éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ qui ne sont pas des entiers $p$-adique.

@@

On définit la valuation $p$-adique dans $\mathbb{Z}$ $\val^{\mathbb{Z}}:\mathbb{Z}\to \mathbb{N}\cup \{+\infty\}  $ comme l'application qui à 0 associe $+\infty$ et à un entier $a$ non nul associe le plus grand entier naturel $k$ tel que $p^k | a$.
La valuation $p$-adique s'étend ensuite aux nombres rationnels en une application $\val^{\mathbb{Q}} : \mathbb{Q} \to \mathbb{Z}\cup \{+\infty\}   $ en définissant pour tout $r \in \mathbb{Q}$  $\val^{\mathbb{Q}} \left( r \right) = \val^\mathbb{Z}(a)- \val^\mathbb{Z}\left( b \right) $ avec $a,b \in \mathbb{Z} \times \mathbb{N}^*$ tels que $r=\frac{a}{b}.$

@@

	On appelle \emp{valuation $p$-adique} l'application $\val: \mathbb{Q}_p \to \mathbb{Z}\cup \{+\infty\}  $ qui à un nombre $p$-adique $x$ associe $\max \{k \in \mathbb{Z}\cup \{+\infty\}| x\in p^k \mathbb{Z}_p\}$. 
\end{definition}
Une manière simple de visualiser la valuation d'un nombre $p$-adique est de compter la "distance à la virgule".

@@

Le principal intérêt qu'offre la notion de valuation pour le sujet développé ici est qu'elle permet de définir la positivité dans un corps qui n'est pas totalement ordonnable \footnote{i.e. il n'y a pas relation d'ordre $\ge $ sur $\mathbb{Q}_{p}$ compatible avec l'addition et telle que $\forall s\ge 0$ $x\ge y \Rightarrow sx\ge sy$.}. À cet effet on introduira la notation suivante :
\begin{notation}
	Pour tout élément $x \in \mathbb{Q}_{p} $, on dit que $x$ est \hypertarget{positif}{\textit{positif}} et on note $x\ge 0$ si $\val\left(x\right)\ge 0$. On en infère alors les notations $x> 0$, $x\le 0$ et $x<0$.  
\end{notation}

@@

\begin{propriete}
	La valuation $p$-adique possède les propriétés suivantes pour tous $x$ et $y$ appartenant à $\mathbb{Q}_{p} $ :
	\begin{enumerate}
		\label{propval}
		\item $\val(x+y) \ge \min\left( \val\left( x \right), \val\left( y \right)  \right) $ avec égalité si $\val\left(x\right) \neq \val\left(y\right)$
		\item $\val\left( xy \right) = \val (x) + \val( y)$ 
	\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \hyperlink{propvalpreuve}{annexe}.

@@

On appelle \emp{valeur absolue $p$-adique} l'application 
\begin{align*}
|\cdot|_p : \mathbb{Q}_{p} & \longrightarrow \mathbb{R}^*_+\\
x & \longmapsto p^{-\val\left(x\right)} 
\end{align*}
qui est une valeur absolue, c'est-à-dire, une norme compatible avec le produit.
\end{definition}

@@

On observera en particulier que, d'après \ref{propval}, pour tous $x,y$ éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ on a l'inégalité $\left|x+y\right|_p \le \max\left( \left| x \right|_p,\left| y \right|_p \right)$. Ce qui fait de $\mathbb{Q}_{p} $ un corps non archimédien \footnote{c'est-à-dire tel que $\mathbb{N}$ est borné dans $\left( \mathbb{Q}_{p}, \left| \cdot \right|_p \right) $} et rend la géométrie $p$-adique très différente du cas réel et peu intuitive si l'on y est pas habitué. Ce qui explique le manque de figure et d'explications par le dessin dans la suite de ce rapport.
